Quais são as vantagens de nós optarmos pelo lucro presumido?
Vamos a elas aí, olha lá.
Dentre as principais vantagens, nós vamos ter simplicidade na apuração.
Não ficou tão simples com a reforma tributária,
mas ainda é algo mais tranquilo do que o lucro real.
Especialmente quando comparado ao lucro real,
uma vez que a base de cálculo é determinada a partir da aplicação de percentuais
previamente definido por lei, dispensando aqueles ajustes complexos
que nós temos no lucro real.
Ajustar a luz é dedutível? Não, aqui não tem isso.
Aqui eu vou pegar o meu faturamento principal,
comércio, indústria, pressão de serviço,
e vou aplicar a lei que o governo determinou. Acabou.
Então, olha como é fácil nós fazermos um planejamento tributário.
Vamos supor que eu vendo camisa.
Então, se eu estou vendendo camisa, é uma atividade comercial.
Para fins de base de cálculo do imposto de renda,
o governo diz, olha, no comércio é 8% a base presumida.
Portanto, se eu vendo uma camisa a 100 reais,
o governo diz 8 reais é lucro, que é 8% sobre 100,
que a base presumida é 8%.
8% sobre 100, 8 reais é lucro.
Sobre esse lucro de 8 reais, eu vou calcular os 15% do imposto de renda.
Vou calcular os 10% do imposto de renda adicional, se houver,
se ultrapassar os 20 mil por mês,
e vou calcular 9 da contribuição social sobre uma base de 12.
No comércio, a contribuição social é 12.
Então, 100 reais a camisa, 12%, vai ser 12 reais é lucro
para fins do cálculo da contribuição social.
E aí, sobre esses 12, eu vou aplicar os 9%.
Então, vocês estão vendo que é fácil fazer o cálculo.
Não é complexo.
Ele continua sendo detalhista.
Agora, se eu tenho uma contabilidade bem feita,
e aí eu estou apurando lá os meus custos, a minha margem de lucro,
e essa camisa, a minha margem de lucro é 3%,
talvez não é bom negócio eu ser lucro presumido,
porque eu vou pagar 8%,
que o governo determinou que é base presumida.
Vocês entenderam como fica fácil a gente analisar o planejamento tributário?
Ou seja, se a minha margem da minha camisa de 100 reais,
a minha margem é 3% e o governo está cobrando 8%,
eu estou pagando 8%, gente.
Então, talvez não seja legal.
Mas, não é somente sobre essa ótica que eu tenho que analisar
se é melhor o presumido ou o real.
Eu preciso analisar o PIS e COFINS.
Porque no lucro presumido, o PIS e COFINS, como nós vamos ver,
ele é cumulativo.
Ele não me dá direito à tomada de crédito.
Perfeito?
E eu tenho uma alíquota de 3,65.
Então, uma alíquota menor.
Se eu vou para o lucro real, a minha alíquota passa para 9,25.
Porém, eu tenho direito à tomada de crédito sobre os insumos
ligados diretamente à produção.
Então, sobre a linha, sobre o tecido, sobre...
Eu posso tomar crédito sobre depreciação dos equipamentos.
Então, eu preciso ampliar os meus cálculos para tomar a decisão.
Eu não posso simplesmente olhar sobre a ótica do imposto de renda
e contribuição social.
Eu preciso analisar sobre a ótica do PIS e COFINS também.
Vocês entenderam?
Então, facilita a gente fazer os cálculos.
Se eu tenho uma contabilidade bem feita,
eu consigo verificar quais são os meus insumos
e fazer um projeto de quais são os créditos que eu vou tomar
para baixar esse PIS e COFINS no lucro real,
que é não cumulativo, 9,25,
para baixar o máximo,
para que eu tenha um ganho tributário.
Entenderam?
Então, meus caros, isso é extremamente importante hoje.
Contudo, com a reforma tributária,
esse cenário muda completamente.
Porque a partir de janeiro de 2027
não vai haver mais diferença entre lucro real e lucro presumido
com relação aos tributos do consumo.
Que é exatamente esses tributos que compõem o preço de venda.
Quais são os tributos sobre o consumo?
PIS, COFINS, ICMS, ISS, IPI, etc.
Todos esses tributos,
quando eu estou elaborando o meu preço de venda,
eu calculo o meu markup,
eu vou embutir tudo isso na minha margem,
lá no meu preço de venda.
Entenderam?
Só que a partir de 2027,
tudo isso cai por terra.
Olha que grande vantagem.
Então, tanto faz ser lucro presumido quanto for lucro real,
a carga tributária sobre o consumo vai ser igual.
Zero, zero.
Porque o tributo passa a ser por fora e não mais por dentro.
E isso não será de uma única vez com a reforma tributária, não.
Em janeiro, desaparece PIS, COFINS e o IPI.
O IPI vem a zero.
Ele não vai ser extinto.
Mas ele virá a zero, como se fosse extinto.
O ICMS e o ISS começam a redução a partir de 2029 e vão até 2032.
Entenderam?
Então, nós temos que acompanhar a reforma ao longo desses 6, 7 anos aí.
Então, é super interessante.
Vocês estão percebendo já o impacto que haverá com a reforma tributária
na formação de preço?
Consequentemente, vai facilitar muito mais a minha escolha entre real e presumido
para calcular o imposto de renda e contribuição social.
Entenderam?
Então, esse é um ponto fundamental.
Mas vamos lá.
Então, as vantagens nós temos.
Ele ainda é uma modalidade mais simples do que o lucro real,
mas ganhou aí uma complexidade um pouquinho maior com o aumento dos 10%,
como nós vamos ver na prática depois.
Simplicidade operacional.
A apuração dos tributos é mais objetiva,
uma vez que dispensa os ajustes complexos sobre o lucro contábil,
exigindo o regime do lucro real, que é exigido no lucro real.
Percentuais de presunção previamente definido.
Então, fica fácil de eu fazer a comparabilidade se é viável ou não.
Redução de custo administrativo é outro ponto favorecido.
Menos necessidade de controles fiscais detalhados
e menor complexidade no cumprimento das obrigações acessórias.
Sem sombra de dúvida, o lucro real é amplamente muito mais complexo
que o contribuinte na redução de custo.
Porém, quando nós falamos em planejamento tributário e economia tributária,
eu não vou ficar olhando se é complexo ou não,
eu preciso realizar o trabalho.
Então, eu preciso dominar os dois, conhecer os dois sistemas.
Previsibilidade de carga tributária.
Com a base de cálculo é determinada por presunção,
a empresa consegue estimar com maior segurança os valores,
tanto do imposto de renda quanto da contribuição social,
a serem recolhidos, favorecendo, obviamente, um planejamento financeiro.
Então, nós temos aí um ponto bastante positivo no lucro presumido.
O potencial economia tributária.
Isso também é notório.
O regime tende a ser vantajoso quando a margem de lucro efetiva da empresa
é superior à margem presumida.
Perfeito?
Então, nós comentamos da camisa.
Voltando aqui para a gente fechar esse contexto,
se a minha contabilidade bem feita,
e eu apurei lá que a minha margem da camisa é 15% de lucro,
a minha camisa de 100 reais, 15 reais é lucro,
portanto, o lucro presumido já passou a ser interessante.
Porque eu só vou pagar 8.
No comércio é 8.
E a minha margem é 15.
Show de bola.
Entendeu?
Então, você vê, tanto para mais quanto para menos,
fica fácil de identificar.
Por quê?
Porque o governo já definiu qual é a margem.
Entendeu?
Aí eu vou comparar com a real margem minha.
Mediante o quê?
Uma boa contabilidade de custos, não tenha dúvida,
uma boa contabilidade bem feita.
Aí eu sei qual é a minha margem.
Aí eu comparo com a do governo.
Se a minha for superior, melhor ser lucro presumido.
Se a minha for inferior, talvez seja melhor ser lucro real.
Porque eu preciso ainda em 2026 analisar a ótica do PIS e COFINS.
Entendeu?
Já em 2027, não mais.
Então, fica suave na nave para a gente tomar a decisão em 2027.
Então, vamos conviver com isso mais nove meses.
Em janeiro, se Deus quiser, isso acaba.